Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение

высшего образования

«Чувашский государственный университет имени И. Н. Ульянова»

Факультет информатики и вычислительной техники

Кафедра компьютерных технологий

«УТВЕРЖДЕН»

на заседании кафедры

«30» августа 2017 г.,

протокол № 1

Заведующий кафедрой

\___\___\___\___\___\__ Т. А. Лавина

Методические указания по курсовому проектированию

#### по дисциплине

#### «ПРОГРАММИРОВАНИЕ НА ЯЗЫКАХ ВЫСОКОГО УРОВНЯ»

Направление подготовки (специальность) 09.03.04 Программная инженерия

Квалификация (степень) выпускника – Бакалавр

Профиль (направленность) _Управление разработкой программных проектов_

Прикладной бакалавриат

Чебоксары 2017

Методические указания по курсовому проектированию по дисциплине «ПРОГРАММИРОВАНИЕ НА ЯЗЫКАХ ВЫСОКОГО УРОВНЯ» для студентов прикладного бакалавриата направления подготовки 09.03.04 «ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ» разработаны на основе рабочей программы дисциплины, предусмотренной основной образовательной программой по направлению подготовки 09.03.03 «ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ».

_СОСТАВИТЕЛЬ (составители):_

старший преподаватель \___\___\___\___\___ Е.А. Мытникова

_ОБСУЖДЕНО:_

на заседании кафедры компьютерных технологий «30» августа 2017 г., протокол №1

заведующий кафедрой \___\___\___\___\___\___Т.А. Лавина

_СОГЛАСОВАНО:_

Методическая комиссия факультета информатики и вычислительной техники «30» августа 2017 г., протокол №1

Декан факультета \___\___\___\___\___\__ А.В. Щипцова

Начальник учебно-методического управления \___\___\___\___\____ В. И. Маколов

ОГЛАВЛЕНИЕ

[ВВЕДЕНИЕ 2](#_Toc514753206)

[1\. ВЫБОР ТЕМЫ КУРСОВОГО ПРОЕКТА 2](#_Toc514753207)

[2\. СОСТАВ, СОДЕРЖАНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ КУРСОВОГО ПРОЕКТА 2](#_Toc514753208)

[2.1 Характер и состав курсового проекта 2](#_Toc514753209)

[2.2 Требования к заданию на курсовой проект 2](#_Toc514753210)

[2.3 Структура курсового проекта 2](#_Toc514753211)

[2.4 Оформление курсового проекта 2](#_Toc514753212)

[3\. КОНТРОЛЬ ВЫПОЛНЕНИЯ, ЗАЩИТА КУРСОВОГО ПРОЕКТА 2](#_Toc514753213)

[3.1 Контроль выполнения курсового проекта 2](#_Toc514753214)

[3.2 Защита курсового проекта 2](#_Toc514753215)

[ПРИЛОЖЕНИЯ 2](#_Toc514753216)

[Приложение 1](#_Toc514753217). [Образец оформления титульного листа 2](#_Toc514753218)

[Приложение 2.](#_Toc514753219) [Образец оформление содержания 2](#_Toc514753220)

[Приложение 3.](#_Toc514753221) [Образец оформления списка использованной литературы 2](#_Toc514753222)

[Приложение 4.](#_Toc514753223) [Примерная тематика курсовых проектов 2](#_Toc514753224)

# ВВЕДЕНИЕ

Курсовое проектирование – вид учебного процесса по изучаемой дисциплине, результатом которого является курсовой проект или курсовая работа, предусмотренные учебным планом и выполняемые студентом самостоятельно под руководством преподавателя.

Курсовой проект – самостоятельная учебная работа, имеющая целью развитие у студентов навыков самостоятельной творческой деятельности, овладение методами современных научных исследований, углубленное изучение вопроса, темы, раздела учебной дисциплины.

При написании курсового проекта студент должен показать умение работать с литературой научно-теоретического и научно-прикладного характера, применять методы информатики для решения прикладных задач, самостоятельно разрабатывать алгоритмы программ и реализовывать их в современных программных средствах.

Во время защиты курсового проекта студент демонстрирует владение мастерством устного выступления, умение реагировать на практические замечания, аргументировано отстаивать свою позицию.

# 1\. ВЫБОР ТЕМЫ КУРСОВОГО ПРОЕКТА

Начальным и важным этапом выполнения курсового проекта является выбор темы.

Количество курсовых проектов по изучаемому предмету и их объем должны строго соответствовать учебному плану специальности.

Тематика курсовых проектов определяется и утверждается решением кафедры, ведущей курсовое проектирование. Тематика курсовых проектов по специальным дисциплинам должна посвящаться решению актуальных задач управления в современных условиях информатизации. Перечень тем по соответствующей учебной дисциплине является примерным. Из него тему курсового проекта студент выбирает по своему усмотрению. Студент по согласованию с преподавателем, под руководством которого он хотел бы выполнять курсовой проект, вправе самостоятельно предложить тему безотносительно к примерному перечню в рамках соответствующей дисциплины.

В пределах установленного срока студент подает на имя заведующего кафедрой заявление об утверждении темы курсового проекта и о своем желании относительно конкретного научного руководителя. В случае, когда тема не входит в примерный перечень, на заявлении студента предполагаемый научный руководитель делает отметку о согласовании с ним данной темы. Дублирование тем в одной и той же учебной группе допускается только в исключительных случаях, в частности, если при одинаковой теме ставятся разные конечные цели по курсовому проекту.

По решению кафедры на основании представления научного руководителя за курсовой проект может быть зачтен доклад на заседании научного студенческого кружка или на научной студенческой конференции при представлении текста этого доклада.

# 2\. СОСТАВ, СОДЕРЖАНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ  
КУРСОВОГО ПРОЕКТА

## 2.1 Характер и состав курсового проекта

Курсовой проект представляет собой законченную разработку, демонстрирующую уровень усвоения теоретических знаний, полученных студентом в процессе обучения, и способности применить эти знания в решении профессиональных задач.

Курсовой проект по информатике нацелен на решение информационных задач, возникающих в научной, проектной и производственной деятельности. Выполнение курсового проекта позволяет студенту оценить достоинства современных методов обработки информации при моделировании объектов и вычислении параметров этих объектов.

Основными задачами курсового проекта являются:

- систематизация, закрепление и расширение полученных теоретических и практических знаний по предмету «ПРОГРАММИРОВАНИЕ НА ЯЗЫКАХ ВЫСОКОГО УРОВНЯ»;
- углубление теоретических знаний в соответствии с заданной темой;
- развитие навыков самостоятельной работы, овладение методикой научного исследования при решении разрабатываемых в курсовом проекте вопросов;
- развитие у студента умения систематизировать теоретические знания в процессе работы со специальной литературой;
- развитие умения подготовить, провести собственные исследования и впоследствии воплотить в практику своей деятельности его результаты;
- развития творческой инициативы, самостоятельности, ответственности и организованности;
- выявление у будущего специалиста способности излагать свои мысли четко, грамотно, и в строгой логической последовательности;
- выяснение степени подготовленности для самостоятельной практической работы по специальности в условиях рыночной экономики.

Руководитель курсового проекта несет ответственность за организацию и обеспеченность процесса проектирования, полноту решения поставленных перед студентом задач, за обеспечение ритмичности работы, своевременность завершения ее этапов, соответствие принимаемых экономических решений уровню развития и современному состоянию отраслевой науки и техники.

Профилирующие кафедры должны обеспечивать преемственность курсового проектирования по специальным дисциплинам, взаимную увязку содержания различных курсовых проектов, выполняемых студентами данной специальности в процессе обучения.

Деканат через методическую комиссию факультета осуществляет систематический контроль за правильностью организации и ходом курсового проектирования.

Ход и результаты курсового проектирования должны анализироваться и обсуждаться на кафедре, ведущей курсовое проектирование, не реже одного раза в семестр.

## 2.2 Требования к заданию на курсовой проект

Задание на курсовой проект, кроме его наименования, должно содержать расшифровку темы проекта и предусматривать по возможности комплексное решение задачи. Вместе с тем один из частных вопросов задания того или иного характера выделяется в качестве специальной части проекта и подлежит более глубокой разработке на основе общего решения.

В задании на курсовой проект указывается:

- наименование проекта;
- содержание курсового проекта и рекомендуемый объем отдельных частей;
- специальная часть проекта;
- исходные данные;
- рекомендуемая литература;
- календарный план работы студента и график обязательных консультаций руководителя проектирования.

Задание на курсовой проект должно содержать элемент новизны, активизирующий инициативу студента. Каждое задание должно быть достаточно индивидуальным, а его тематика по возможности комплексной, охватывающей несколько взаимозависимых задач.

Варианты заданий на курсовой проект должны по возможности обладать равным уровнем сложности и трудоемкости. Количество вариантов заданий должно превышать предполагаемое число студентов, выполняющих данный курсовой проект.

Выдача заданий студентам должна, как правило, производиться с соответствующими пояснениями всей группе одновременно. Задания на курсовой проект выдаются за подписью научного руководителя.

Не допускается передача заданий отсутствующим студентам через третьи лица.

В случае особой необходимости кафедрам предоставляется право выработки собственной формы, при этом ее необходимо согласовать.

## 2.3 Структура курсового проекта

Структура и объем курсового проекта устанавливаются кафедрой, исходя из характера проекта, а также времени, отводимого на самостоятельную работу студентов по данной дисциплине.

Основным содержанием курсового проекта является теоретическое исследование и практические рекомендации по решению конкретной прикладной задачи.

Исходя из этого, рекомендуется следующий состав и порядок расположения материала:

- введение;
- теоретическая часть;
- практическая часть;
- заключение;
- список использованной литературы;
- приложения.

Во введении кратко описывается:

- актуальность и новизна выбранной темы;
- основные цели работы;
- постановка задачи.

В теоретической части должно содержаться:

- описание предметной области поставленной задачи;
- описание имеющихся подходов к решению поставленной задачи, в том числе с использованием средств современных информационных технологий.

В практической части должно содержаться:

- описание методов и средств решения поставленной задачи в конкретной программной среде;
- описание порядка решения задачи на конкретном примере с указанием всех исходных данных и промежуточных результатов;

В заключении в тезисной форме перечисляются основные результаты работы. Выводы по объему должны соответствовать вступительной части. В них подводят итоги проведенной работы, исходя из ее цели и задач, указывается, какие из них удалось достичь и выполнить, а какие нет. Далее подтверждается или опровергается выдвинутая в начале работы гипотеза. В конце автор обязательно делает свои предложения или замечания по выбранной теме.

В списке использованной литературы приводится перечень документов, использованных при выполнении работы. Это могут быть учебные пособия, Интернет-источники, должностные инструкции и т. д.

В приложениях приводятся все дополнительные материалы, использованные при выполнении работы, но не вошедшие в основные разделы по причине, например, большого объема.

Материалы брошюруются в папку в следующей последовательности: титульный лист, содержание, основной текст, список использованной литературы, приложения. Допускается также иное содержание и порядок расположения материала при условии, что они будут более соответствовать теме и содержанию проекта.

## 2.4 Оформление курсового проекта

**2.4.1 Оформление текста**

При оформлении курсового проекта необходимо ознакомится с требованиями ГОСТов к структуре и оформлению курсовых работ, дипломов, рефератов (ГОСТ 7.32-2001; ГОСТ 2.105-95; ГОСТ Р 7.0.5-2008; ГОСТ 7.1-2003; ГОСТ 7.80-2000).

Курсовой проект должен быть написан научным языком, не должен иметь грамматических, стилистических, пунктуационных ошибок и опечаток, вычитан после распечатки. Объем основной части курсового проекта не должен превышать 30 страниц напечатанного текста с одной стороны бумаги, формата А4 (210 х 297 мм). Объем приложений не ограничивается.

Оформление курсового проекта подпадает под действие ГОСТ 7.32-2001 «Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления».

Текст готовится в любом текстовом редакторе на одной стороне листа белой бумаги формата А4 через полтора интервала. Цвет шрифта - черный. Размер шрифта (кегль) – не менее 12. Обычная практика – кегль 14. ГОСТ не определяет тип шрифта, но обычно – Times New Roman. Страница должна иметь размеры полей: правое – не менее 10 мм, верхнее и нижнее – не менее 20 мм, левое – не менее 30 мм.

Основной текст должен располагаться «по ширине страницы»; абзацы выделяются красной строкой (отступ - 1,27 см). Автоматическая расстановка переносов по тексту, за исключением всех заголовков.

Страницы работы нумеруются арабскими цифрами (нумерация сквозная по всему тексту). Номер страницы ставится в центре нижней части листа без точки. Титульный лист включается в общую нумерацию.

При расстановке страниц следует исходить из того, что:

- титульный лист – страница 1 (не проставляется);
- содержание – страница 2 (не проставляется);
- введение – страница 3 (проставляется) и т.д.

В тексте работы и подписях под иллюстрациями все слова пишутся полностью, за исключением сокращений, общепринятых в русском языке и установленных соответствующими государственными стандартами: ГОСТ, вуз, и т.д. (и так далее), т.е. (то есть), с. (страница), гг. (годы), чел. (человек), млн. (миллионы), рис. (рисунок), табл. (таблица), и других. Нельзя сокращать: напр. (например), т.о. (таким образом), т.к. (так как).

Условные обозначения, приводимые в тексте, математических, физических, метрических, стоимостных и других величин должны соответствовать установленным стандартам. Например: метр - м, километр - км, секунда - с, минута - мин, килограмм - кг, тонна - т, час - ч, рубль - руб., человеко-часы - чел.ч.

В тексте работы не допускается:

1) применять для одного и того же понятия различные научно-технические термины, близкие по смыслу (синонимы), а также иностранные слова и термины при наличии равнозначных слов и терминов в русском языке;

2) применять сокращенные обозначения единиц физических величин, если они употребляются без цифр;

3) использовать в тексте математический знак минус (-) перед отрицательными значениями величин, в этом случае следует писать слово «минус»;

4) употреблять математический язык и знак _№_ (номер), _%_ (процент), ° (градус) без цифр.

**2.4.2 Оформление заголовков**

По ГОСТ 7.32-2001 заголовки структурных элементов работы располагают в середине строки без точки в конце и печатают заглавными буквами без подчеркивания и выделяются жирным шрифтом. Каждый структурный элемент следует начинать с новой страницы.

Главы обычно нумеруют, хотя, если их рассматривать в качестве структурных элементов работы, то указаний стандартов на этот счет никаких нет.

Главы могут делиться на параграфы, которые в свою очередь могут делиться на пункты и подпункты (и более мелкие разделы).

Номер параграфа состоит из номеров главы и параграфа в главе, разделенных точкой. В конце номера точка не ставится. Аналогичным образом нумеруются и пункты в параграфе (например: 2.4.2 Анализ результатов). Допускается наличие в главе всего одного параграфа, а в параграфе – одного пункта. В этом случае параграф и пункт все равно нумеруются. Заголовки параграфов, пунктов и подпунктов следует печатать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчеркивая. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой. Сокращенное написание слов и переносы слов в заголовках не допускаются.

Расстояние между заголовком и текстом должно быть равно 3 или 4 интервалам (15 мм). Если курсовой проект напечатан интервалом 1,5, то расстояние между заголовком и текстом равно одной пустой строке. Расстояние между заголовками главы и параграфа – 2 интервала (8 мм).

**2.4.3 Оформление рисунков**

По ГОСТ 7.32-2001 на все рисунки в тексте должны быть даны ссылки. Рисунки должны располагаться непосредственно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице.

Рисунки нумеруются арабскими цифрами, при этом нумерация сквозная, но допускается нумеровать и в пределах раздела (главы). В последнем случае номер рисунка состоит из номера раздела и порядкового номера иллюстрации, разделенных точкой (например: Рисунок 1.1).

Подпись к рисунку располагается под ним посередине строки. Слово «Рисунок» пишется полностью. По ГОСТу можно ограничиться только номером (т.е. оставить, например, подпись: Рисунок 2) или включить название (например, подпись: Рисунок 2 - Структура фирмы). Точка в конце названия не ставится.

Допускаются случаи, когда несколько графических материалов объединяются в одну иллюстрацию и подчиняются одному номеру. Для того чтобы разграничить их между собой, их нумеруют строчными буквами. Например:

&nbsp;a)     б)

Рисунок 1 – Куб (а) и параллелограмм (б)

**Подпись**

Хотя ГОСТ не предусматривает обязательной подписи к иллюстрациям, по факту, все университеты её требуют. Начинается подпись с прописной буквы. Подпись ставится после порядкового номера через дефис. Точка после номера не ставится. Также точка не ставится в конце подписи:

&nbsp;

График 2.2 – Динамика роста популяции королевских крабов на побережье Индийского Океана

&nbsp;

Номер, как и подпись, следующая за ним, располагаются непосредственно под иллюстрацией. Текст подписи прописывается тем же шрифтом, что и основной текст работы и размещается по центру строки. Отступ первой строки при этом не используется.

Между предваряющим и последующим текстом иллюстрация отделяется одной пустой строкой. Это правило не относится к тексту подписи, которая является частью иллюстрации.

Пример оформления иллюстрации в курсовой работе:

Рисунок 1 – Равнолучевой крест, вписанный в окружность

В тех случаях, когда в работе необходимо привести иллюстрацию с использованием условных обозначений, цветовых разметок, осей координат, особых символов и пр., необходимо включить в иллюстрацию расшифровку. Если это невозможно сделать в иллюстрации, то расшифровка приводится строкой ниже после подписи к графическому материалу.

Например:

График 1 – Динамика продаж отечественных автомобилей в течение года на севере, западе и востоке России

**2.4.4 Оформление таблиц**

На все таблицы в тексте должны быть ссылки. Таблица должна располагаться непосредственно после текста, в котором она упоминается впервые, или на следующей странице.

Все таблицы нумеруются (нумерация сквозная, либо в пределах раздела – в последнем случае номер таблицы состоит из номера раздела и порядкового номера внутри раздела, разделенных точкой (например: Таблица 1.2).

Таблицы каждого приложения обозначают отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением впереди обозначения приложения (например: Таблица В.2). Слово «Таблица» пишется полностью.

Название таблицы следует помещать над таблицей с отступом в одну строку от верхней части основного текста, слева, без абзацного отступа в одну строку с ее номером через тире (например: Таблица 3 – Доходы фирмы). Точка в конце названия не ставится.

При переносе таблицы на следующую страницу название помещают только над первой частью, при этом нижнюю горизонтальную черту, ограничивающую первую часть таблицы, не проводят. Над другими частями также слева пишут слово «Продолжение» и указывают номер таблицы (например: Продолжение таблицы 1).

В названии таблицы или внутри таблицы должны быть указаны единицы измерения представляемых показателей.

Под таблицей указывается источник данных таблицы. Текст в таблице может быть оформлен 12 пт.

Например:

Таблица 2.1 – Позиционные системы счисления

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| Название системы | Основание системы | Обозначение | Цифры и символы, используемые для записи чисел |
| десятичная | 10  | Dec | 0123456789 |
| двоичная | 2   | Bin | 01  |
| восьмеричная | 8   | Oct | 01234567 |
| шестнадцатеричная | 16  | Hex | 0123456789ABСDEF |

**Таблицы в приложениях**

Таблицы каждого приложения обозначают отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения. Если в документе одна таблица, она должна быть обозначена "Таблица 1" или "Таблица В.1", если она приведена в приложении В.

Если возникает необходимость в разрыве таблицы и переносе на следующую страницу, то таблицы оформляются следующим образом.

Таблица А.1 – Товарная структура экспорта за 2003 – 2007 г.г., %

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| Показатели | Год |     |     |
| 2002 | 2003 | 2004 |
| 1   | 2   | 3   | 4   |
| Продукты питания | 20  | 18  | 23  |
| Продукция химической промышленности |     |     |     |

На второй странице:

Продолжение табл. 2.1

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| 1   | 2   | 3   | 4   |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |

На последней странице:

Окончание табл. 2.1

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| 1   | 2   | 3   | 4   |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |

**2.4.5 Оформление формул, уравнений, перечислений**

Формулы выносятся в отдельную строку и располагаются по центру текста. Выше и ниже каждой формулы или уравнения должно быть оставлено не менее одной свободной строки. Формулы, на которые делаются ссылки в тексте, нумеруются арабскими цифрами в круглых скобках. Обычно нумерация сквозная. Номер проставляется в крайнем правом положении на строке.

Над и под каждой формулой или уравнением нужно оставить по пустой строке. Если уравнение не умещается в одну строку, то оно должно быть перенесено после знака равенства (=) или после знаков плюс (+), минус (-), умножения (х), деления (:), или других математических знаков, причем этот знак в начале следующей строки повторяют. При переносе формулы на знаке, символизирующем операцию умножения, применяют знак «х».

Если нужны пояснения к символам и коэффициентам, то они приводятся сразу под формулой в той же последовательности, в которой они идут в формуле.

Под формулой после слова «где» необходимо представить расшифровку каждого символа. Например, количество информации в случае различных вероятностей событий рассчитывается по формуле Шеннона:

, (1)

где _I_ – количество информации;

N – количество возможных событий;

_р<sub>i</sub>_ – вероятность _i-_го события.

По ГОСТ 7.32-2001 перед каждым перечислением следует ставить дефис или, при необходимости ссылки в тексте на одно из перечислений, строчную букву (за исключением ё, з, й, о, ч, ь, ы, ъ).

Для дальнейшей детализации перечислений необходимо использовать арабские цифры, после которых ставится скобка, а запись производится с абзацного отступа.

а) \___\___\___\__

б) \___\___\___\__

1) \___\__

2) \___\__

в) \___\___\___\__

**2.4.6 Оформление приложений**

В тексте работы на все приложения должны быть даны ссылки. Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте.

Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием наверху посередине страницы слова «ПРИЛОЖЕНИЕ» и его обозначения. Приложение должно иметь заголовок,

Приложение оформляется как продолжение выпускной квалификационной работы. Каждое приложение должно начинаться с новой страницы и иметь содержательный заголовок, который записывают симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой. В правом верхнем углу над заголовком прописными буквами печатается слово «Приложение». Нумерация разделов, пунктов, таблиц в каждом приложении своя.

Приложения к выпускной квалификационной работе в общий объем листажа не входят. Количество их нормативно не ограничивается и определяется автором, исходя из задач работы.

Текст каждого приложения может быть разделен на разделы, подразделы и т.д., которые нумеруют в пределах каждого приложения. Перед номером ставится обозначение этого приложения.

Нумерация страниц приложений и основного текста должна быть сквозная.

**2.4.7 Оформление списка использованной литературы**

Библиографический список может включать публикации в печати, монографии по вопросам информатики, справочники, нормативно-правовые акты, газетно-журнальные статьи и др.

Рекомендуется использовать литературу, изданную в последние 5 лет, журнальные статьи в последние 2-3 года. Источники из сети Интернет не должны превышать 10-15 % от общего количества источников.

Источники в списке литературы принято располагать в алфавитном порядке (относительно заголовка соответствующей источнику библиографической записи). При этом независимо от алфавитного порядка впереди обычно идут нормативные акты. Исходя из этого, в курсовом проекте необходимо придерживаться следующего порядка расположения источников:

- нормативные акты;
- книги;
- печатная периодика;
- источники на электронных носителях локального доступа;
- источники на электронных носителях удаленного доступа (т.е. интернет-источники).

В каждом разделе сначала идут источники на русском языке, а потом - на иностранных языках (так же в алфавитном порядке).

Все библиографические описания источников должны составляться согласно ГОСТу 7.1.-2003 «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления», ГОСТу 7.12-93 «Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила» и ГОСТу 7.80-2000 «Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления» (Приложение 3).

В тексте курсового проекта обязательны ссылки на указанные в библиографическом списке источники

# 3\. КОНТРОЛЬ ВЫПОЛНЕНИЯ, ЗАЩИТА КУРСОВОГО ПРОЕКТА

## 3.1 Контроль выполнения курсового проекта

Руководство курсовым проектом, как правило, должно поручаться ведущим преподавателям кафедры, вместе с тем к руководству курсовых проектов рекомендуется привлекать специалистов, имеющих опыт применения информационных технологий в экономике. Разрешается допускать к руководству аспирантов института. В целом состав руководителей курсовых проектов определяется кафедрой.

Для работы над курсовыми проектами должны выделяться часы в учебном расписании. Сроки периодического отчета студентов о ходе выполнения курсового проекта устанавливает руководитель проекта с учетом реальных условий.

Организуемые кафедрой вводные групповые консультации (занятия) обязательны для посещения. Занятия проводятся по вопросам общего характера, возникающим в процессе выполнения курсовых проектов, по анализу типовых ошибок, методике использования рекомендованной литературы, справочных материалов и пособий.

Индивидуальные консультации должны проводиться регулярно не менее двух раз в неделю. График индивидуальных консультаций определяется руководителем курсового проекта исходя из степени подготовленности студента к самостоятельной работе, его организованности и дисциплины, график может корректироваться в ходе выполнения курсового проекта по решению преподавателя – руководителя проектирования.

В согласованные сроки студент должен отчитаться перед руководителем, который определяет степень готовности отдельных разделов или проекта в целом. Выполненный проект сдается на кафедру информационных систем в экономике для проверки и написания рецензии научным руководителем.

## 3.2 Защита курсового проекта

Поступивший курсовой проект регистрируется в журнале кафедры и передается научному руководителю. Руководитель определяет научный уровень курсового проекта, соблюдение требований по его выполнению и оформлению, составляет в двух экземплярах развернутую письменную рецензию и допускает к защите. При несоблюдении студентом предъявляемых требований научный руководитель возвращает ему курсовой проект для доработки и устранения недостатков, указанных в рецензии и на полях проекта. Такой курсовой проект студент выполняет повторно с учетом замечаний. Повторный проект представляется на кафедру с приложением к нему не допущенного к защите проекта и рецензии на него.

При защите курсового проекта студент в своем докладе должен раскрыть основные вопросы:

- назначение, область применения и технико-экономическая характеристика объекта проектирования;
- степень новизны;
- текущее состояние вопроса;
- описание разработки.

Время, отводимое студенту на доклад, должно быть ограничено (5-8 мин.).

Вопросы, задаваемые студенту членами комиссии, не должны выходить за рамки тематики курсового проекта и тех конкретных задач, которые решились студентом в процессе курсового проектирования.

Защита курсовых проектов по комплексным программам должна в обязательном порядке осуществляться в один день при участии всех студентов. Защиту таких проектов целесообразно организовывать в строгой последовательности авторов отдельных частей, логически вытекающих одна из другой. Порядок такой защиты должен быть оговорен заранее на стадии выдачи задания и доведен до каждого исполнителя.

После защиты курсовые проекты студентам не возвращаются и хранятся в фонде кафедры.

Курсовой проект оценивается согласно действующему положению о курсовых экзаменах и зачетах в высших учебных заведениях по четырех бальной системе – «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно» в соответствии с критериями оценок, утвержденными кафедрой.

**СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ**

1.  ГОСТ 7.32-2001. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления.
2.  ГОСТ 7.1-2003. Межгосударственный стандарт. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления.
3.  ГОСТ Р 7.0.5-2008 «Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления».
4.  ГОСТ 7.32-2001 «Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления».
5.  ГОСТ 2.105-95 «Общие требования к текстовым документам».
6.  ГОСТ 7.80-2000. «Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления».
7.  Подготовка изданий к печати: нормативы и рекомендации: справочник / сост. А. В. Митрасова, Л. А. Судленкова, Л. Н. Улюкова, М. Г. Федотова; отв. за вып. А. А. Шуканов. – Чебоксары : Чуваш. гос. пед. ун-т, 2007. – 80 с.
8.  Ванюлин, А. Н. Автоматизация экономических расчетов в MS Excel : учеб. пособие для студентов / А. Н. Ванюлин, Н. Р. Алексеева. – Чебоксары : Чуваш. гос. пед. ун-т, 2010. – 222 с.

# ПРИЛОЖЕНИЯ

## Приложение 1

## Образец оформления титульного листа

Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное бюджетное образовательное

учреждение высшего образования

«Чувашский государственный университет имени И.Н. Ульянова»

Факультет информатики и вычислительной техники

Кафедра компьютерных технологий

КУРСОВОЙ ПРОЕКТ

#### по дисциплине «ПРОГРАММИРОВАНИЕ НА ЯЗЫКАХ ВЫСОКОГО УРОВНЯ»

на тему «\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___»

Выполнил (а): студент(ка)

группы \___\___\___\___\___\___\__

\___\___\___\___\___\___\___\___\___

(фамилия, имя, отчество)

Проверил: \___\___\___\___\___\___

(должность, фамилия, и.о.

научного руководителя)

№ \___\___\__

\___\___\___\__

Чебоксары

201_

## Приложение 2

## Образец оформление содержания

СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ ………………………………………………………………. 3

1\. НАИМЕНОВАНИЕ ГЛАВЫ ………………………………………….. 6

1.1. Наименование параграфа……………………………………………. 6

1.2. Наименование параграфа …………………………………………… 10

2\. НАИМЕНОВАНИЕ ГЛАВЫ ……………….…………………………. 13

2.1. Наименование параграфа …………………………………………… 13

2.2. Наименование параграфа …………………………………………… 16

ЗАКЛЮЧЕНИЕ ………………………………………………………….. 24

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ……………………… 25

ПРИЛОЖЕНИЯ…………………………………………………………… 26

Приложение 1. Наименование приложения…………………………….. 26

Приложение 2. Наименование приложения…………………………….. 28

## Приложение 3

## Образец оформления списка использованной литературы

**СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ**

Монографии, учебники и др.: {данная строка не печатается}

1.  Ванюлин, А. Н. Автоматизация экономических расчетов в MS Excel : учеб. пособие для студентов / А. Н. Ванюлин, Н. Р. Алексеева. – Чебоксары : Чуваш. гос. пед. ун-т, 2010. – 222 с.
2.  Могилев А. В. Информатика: учеб. пособие для пед. вузов по специальности «Информатика» / Могилев А. В., Пак Н. И., Хеннер Е. К., под ред. Хеннера Е. К. – Москва : Academia, 1999. - 811c.
3.  Информатика: базовый курс : учеб. пособие для втузов / под ред. С. В. Симоновича – Санкт-Петербург \[и др.\]: Питер, 2001. - 638с.

Научно-исследовательские статьи: {данная строка не печатается}

1.  Отоцкий, Л. Тернистый путь к современной технологии управления /Л. Отоцкий, А. Славин // Открытые системы, 2003 – № 2. – С. 27-30.
2.  Носарева, Н. А. Обработка исходящей корреспонденции / Н.А. Носарева // Делопроизводство и документооборот на предприятии. – 2012. - № 1. – С. 12–18.
3.  Кузьмин, И. Ю. Перспективы внедрения информационно-коммуникативных технологий в процесс управления государством / И.Ю. Кузьмин // Современные проблемы науки и образования. – 2009. – № 3 – С. 92–96.

Ресурсы локального доступа {данная строка не печатается}

1.  Сидыганов, В. У. Модель Москвы \[Электронный ресурс\] : электрон. карта Москвы и Подмосковья / Сидыганов В. У., Толмачев С. Ю., Цыганков Ю. Э. – М. : FORMOZA, 1998. – 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).

Ресурсы удаленного доступа {данная строка не печатается}

1.  Арестова, О. Н. Региональная специфика сообщества российских пользователей сети Интернет \[Электронный ресурс\] / О. Н. Арестова, Л. Н. Бабанин, А. Е. Войскунский. - Режим доступа: http://www.relarn.ru:8082/conf/conf97/10.html. - Загл. с экрана.
2.  Российская государственная библиотека \[Электронный ресурс\] / Центр информ. технологий РГБ ; ред. Власенко Т.В. ; Web-мастер Козлова Н.В. - Электрон. дан. - М. : Рос. гос. б-ка, 1997- . - Режим доступа: http://www.rsl.ru, свободный. - Загл. с экрана. - Яз. рус., англ.
3.  Исследовано в России \[Электронный ресурс\] : многопредмет. науч. журн. / Моск. физ.-техн. ин-т. - Электрон. журн. - Долгопрудный : МФТИ, 1998- . - Режим доступа к журн.: http://zhurnal.mipt.rssi.ru. Доступен также на дискетах. - Систем. требования для дискет: IBMPC ; Windows З.хх/95 ; Netscape Navigator или Internet Explorer ; Acrobat Reader 3.0. - Загл. с экрана. - № гос. регистрации 0329900013.

## Приложение 4

## Примерная тематика курсовых проектов

1.Стек.

2.Очередь.

3.Односвязный список.

4.Двусвязный список.

5.Множество.

6.Кольцевой односвязный список.

7.Бинарное дерево.

8.Неориентированный граф.

9.Ориентированный граф.

10.Матрица.

11.Составное арифметическое выражение.

12.Лифт.

13.Банкомат.

14.Секундомер.

15.Нечеткое множество.

16.Нечеткое отношение.

17.Часы с будильником и кукушкой.

18.Система линейных алгебраических уравнений.

19.График функции.

20.Столбчатая диаграмма.

21.Арифметическая и геометрическая прогрессии.

22.Временной ряд (тренд).

23.Принтер.

24.Градиент.

25.Аквариум с рыбками.

26.Солнечная система (солнце, планеты и т.п.).

27.Фрактал.

28.Конечный автомат.

29.Одномерный клеточный автомат.

30.Атом химического элемента.

31\. Очередь с приоритетами.

32\. Ассоциативный массив.